# rem, em, px

> 크기를 지정할 때 셋의 차이와 어떨 때 무엇을 써야하는지 헷갈린 경우가 많아 간략하게 정리해보았다.
<br/>
<br/>

## 명확한 차이

* rem과 em은 가변적인 단위로 디자인에서 설정된 폰트 크기에 따라 브라우저에 의해 픽셀값으로 변환된다.  
px은 반대로 고정 단위로 화면 크기가 변경되어도 절대 변경하지 않는다.

* rem과 em 단위를 사용함으로써 디자인이 유연하진다. -> 반응형 디자인을 할 때 유용하다.  


## rem과 em의 차이점

우선, 둘의 큰 차이는 브라우저가 px 값으로 변환할 때 고려하는 요인에 있다.

* rem: 페이지 최상위 root 요소, 즉 html의 폰트 크기를 기준으로 잡는다.  `최상위 요소의 폰트 크기 * rem 단위 값`
* em: 스타일을 지정한 요소의 폰트 크기를 기준으로 잡는다. `스타일을 지정한 요소의 폰트 크기 * em 단위 값`
<br/>

* em 사용시 발생하는 문제점

em은 스타일을 지정한 요소의 폰트 크기를 기준으로 브라우저에게 px값으로 변환된다고 하였다.  
여기서 발생할 수 있는 문제는 해당 요소의 폰트 크기가 직접 사용자에게 px값으로 지정되지 않은 경우에는 해당 요소의 폰트 크기를 정확히 알 수 없어 혼란이 생길 수 있다. 이렇듯 em 값은 모든 상위 요소의 폰트 크기로부터 영향을 받게 된다.


## 실제 활용

### em을 써야할 때
최상위 요소 말고 기타 다른 특정 요소의 font-size를 기준으로 그 크기가 바뀌어야 하는 곳  
즉, 한 요소의 크기를 정할 때 해당 요소가 기본 폰트 크기로 지정되어 있지 않을 때 사용해야한다. (전체 구성 요소들이 비례하게 크기가 바뀌길 기대하기 때문)

중요한 것은 em 단위를 쓸댄, 상속에 따른 애매한 상황을 피하고 크기가 대칭적으로 변할 수 있도록 지정한 요소의 폰트 크기는 rem 단위를 사용해주는 것이다. ***폰트 크기로 em을 사용하지 말자.***

> ex) 드롭 다운 메뉴, 버튼에 사용된 폰트 아이콘의 크기를 정할 때, 버튼 텍스트의 크기에 맞도록 해야할 때.

### rem을 써야할 때
em을 써야할 때를 제외한 모든 브라우저에 설정된 폰트 크기에 따라 크기가 변해야할 때 사용한다.  
즉, 크기가 변해야하는 곳이라면 모든 rem을 사용한다.

### rem Media query를 사용할 것.
media query를 작성할 때 rem 단위를 사용한다면, 사용자가 지정한 브라우저의 폰트 크기에 맞춰 올바로 반응하여 완벽한 레이아웃으로 자동 조정될 것이다.

### em과 rem을 쓰지 말아야 할 곳

1. 다중 칼럼 레이아웃의 너비

레이아웃의 다중 칼럼은 보통 % 기반의 단위를 사용해 예상치 못한 화면 크기에도 유동적으로 반응하도록 한다.
칼럼이 하나인 경우라면 max-width 속성을 rem으로 지정해 원만히 작동하게 한다.

이런 식으로 작성한다면 칼럼의 크기는 유동적으로 변하고 안에 있는 글은 읽기 불편하지 않을 정도로 너무 넓어지지 않게 한다.
```
.container {
    width: 100%;
    max-width: 75rem;
}
```

2. 요소의 크기가 절대 변하면 안되는 상황일 때


<br/><br/>

출처는 [HERE](https://webdesign.tutsplus.com/ko/tutorials/comprehensive-guide-when-to-use-em-vs-rem--cms-23984)으로 매우 자세하게 설명 되어있다. 브라우저의 기본 글씨 크기 및 왜 rem, em 단위를 사용해야하는지 등 다양한 예제와 설명해준다.